# 교육학개론 12주차

## 들어서며

* 기말 시험: 20문제 출제 예정(객관식, 주관식, OX, 선긋기)
* 수업에서 특히 강조하는 부분 기록

## 교육방법

* 교육목표를 달성할 수 있도록 어떻게, 내용을 효과적으로 전달할 것인지
* 목표에 효율적으로 도달하기 위한 방법
  * 교육공학과는 다르다. => 교육공학은 
* 교수자 <=> 학습자 상호작용
* 학습자 <=> 학습자 상호작용
* 학습자 <=> 학습자료 상호작용

## 효과적인 교육방법

* 타인의 기대나 관심에 따라 일의 능률이나 학습의 효율이 향상되는 효과(`피그말리온 효과`)에 따라 각 학생에게 관심을 가져보자.
* Rosenthal Effect
  * 임의의 학생을 우수한 학생이라고 교사에게 알려줌.
  * 교사는 긍정적인 기대에 따라 학생들을 친절하게 교육하고 다독여줌
  * 학기 말에 해당 학생의 성적이 실제로 향상되었다.
* 교사의 기대와 격려(`긍정적인 관심과 사랑`)가 중요한 영향을 미쳤다.
  * 다음 중 교사의 긍정적 기대와 격려가 학습의 성과에 미치는 영향을 올바르게 연결한 것은?

## 좋은 수업의 특징 - 기말고사

1. Plan: 수업 설계가 탄탄해야 한다.(구체적인 계획과 설계)
2. Process: 수업의 과정(절차)가 중요하다 (쉬운것->어려운것, 구체적인것->추상적인것)
3. Practices: 연습, 시뮬레이션, 데모가 존재한다. (단순히 듣는 것이 아닌, 오감을 이용한 학습 수행)
4. Procducts: 학습 결과물에 대한 피드백

## 기업은 어떤 인재를 원하는가

* 회사에 금전적 이득을 줄 수 있는가 - 전문지식
* 공동 목표 수립 - 인성 및 태도

## 비선호 유형

* 비윤리적 / 비도덕적인 사람

## 지원 동기 꿀팁

인간의 권리를 이야기하자. 인간은 누구나 xx 기술의 혜택을 누릴 권리가 있다고 생각합니다. 저는 모든 사람들이 이러한 혜택을 받을 수 있도록 일하고 싶습니다.

## 교육의 정의 - 기말고사

* 교육과 교육학의 차이는?
  * 교육: 의도적인 과정을 통해 인간 행동을 변화하게 하는 활동
    E + ducare => 인간 내면을 바깥으로 꺼내어 극대화 시켜주는 것이 교육(education)이다.
  * 교육학: 교육을 실천하는데 있어서 발생하게 되는 Why?, What?, How?에 대한 물음을 과학적으로 연구하는 학문

## 교수와 학습의 관계

* 교수(teaching): 처방적 / 이렇게 하면 좋고, 이렇게 하면 좋다.
  * 독립변수: 가르치려고 함.
  * 좋은 교사의 역할
    * Protect: 외부 환경으로 부터 학습자를 보호
    * 
* 학습(learning): 기술적 / 처방을 받아 전략적으로 적용(Skill)
  * 종속변수: 교수에 의해 학습됨

## 수업과 학습의 차이점

* 의도적 작용 vs 무의도적 작용
* 독립변수 vs 종속 변수
* 일의적 vs 다의적
* 처방적 vs 기술적

## 좋은 수업의 특징

* 수업목표를 명확히 하고 학습자에게 확인
* 지적, 정서적, 사회적, 신체적 발달의 조화
* 학습자의 탐구심 충족, 창의성 신장
* 학습자 중심, 학습자의 필요, 흥미, 노력에 기초
* 학습자의 개인차 인정, 개인차에 알맞은 수업방안 모색
* 협동적 경험의 중시

## 학습지도의 원리

개별화의 원리, 자발성의 원리, 직관의 원리, 사회화의 원리, 통합의 원리, 목적의 원리, 과학성의 원리, 생활화의 원리

## 학습지도의 조건

효과의 법칙, 준비성의 법칙, 접근의 법칙, 빈도의 법칙, 개별화의 법칙

## 논리적 의사소통 - 사설

* 자기 의견과 관련해서 공감
* 자기 주장
* 주장 근거
* 공감
* 자기 주장

## 수업의 이해

### 수업에서의 고려 요인 - 기말고사 / 수업은 (전, 중, 후)로 나뉜다.

* 수업 전: 내용의 선택, 수업시간 배당, 학습진도의 조절, 학습진단의 결정
* 수업과정: 학습효과를 최고로 올리기 위한 내용, 활동 구조화
* 수업 후: 수업목표 달성도 평가, 평가 결과 활용, 적절한 피드백의 활용

### 초두-최신 효과(Primary-Recency Effect)

* 순차적 위치효과
  * 첫 번째 숫자: 95% / 제1황금시간(Prim-time-1) / 새로운 자료, 중요한 자료
  * 중간 숫자: 20% 미만
  * 마지막 숫자: 65%~90%

### 학습자 중심의 교수학습: 가르치지 말고 참여시켜라

* 단순히 읽고 들은 것은 기억에 많이 남지 않는다.
* 타인을 가르치거나 말하고 행동하는 경우 많은 내용이 기억에 남게 된다.

### 강의 기본기술

* 언어적 기술: 발음, 목소리, 말의 강약, 말의 속도, 유머, 공감, 존중, 지지, 경청
* 비언어적 기술: 옷차림, 표정, 태도/자세, 시선, 위치 및 움직임, 손의 위치

### 질문과 발문

* 질문: yes / no로 대답
* 발문: 학습자의 생각을 이끌어 내는 질문

### 수업 설계의 중요성 - 기말고사

* 무엇을 배우고 무엇을 할 수 있게 되는지 확인
* 수업의 효과를 극대화
* 수업에 대한 전체적인 구조 확인

## 수업의 단계

### 도입 단계 - 기말고사

* 동기 유발
  학습할 내용과 관련이 있는 예화나 경험달을 들려 주어 학습자의 관심을 유도
* 수업목표 제시
* 이전 학습과 관련짓기

### 전개 단계

* 수업의 중심 활동
* 학습내용의 제시
* 학습자료의 제시
* 학습자의 참여 유도

### 정리 단계 - 기말고사

* 요약 및 종합
* 연습과 피드백을 통한 강화
  긍정적 강화, 부정적 강화
* 보충자료 제시 및 차시 예고